大家好。在这节课中，我们将讨论新闻中的词汇特征。

什么是新闻的词汇特征？新闻报道倾向于使用哪些类型的词汇？

在选词方面有五个偏好。

小词或短词。
经常使用新词。
缩写词。
高频使用“说”类词汇。
外来词。
首先，什么是小词？

小词是精确、简单、短小的词汇，具有强烈的表达力。

由于标题需要在有限的空间内概括新闻内容，因此必须使用经济有效的表达方式。

以下是一些新闻标题的例子，请注意加粗的词汇。

“Hit”意味着打击或攻击。
“Eyes”意味着观看或观察。
“End”意味着结束。

新闻正文中的许多词汇也是典型的短而清晰。

它们便于人们阅读和理解。

例如，第一句话中的“Drop”被替换为“down”，这可视化了发展的方向。

在第二句话中，两音节的单词“secure”和第三句话中的“scheduled”分别被单音节的“clinch”和“deal”所替代。

像“seek”这样的短词比短语“look for”更受欢迎。

接下来是经常使用新词。

发展中的社会总是需要越来越多的新词汇来表达其问题。

人们需要表达他们的新发现或经验，并推进他们的新想法，这导致了新词的诞生。

新词可以通过三种方法产生。

由两个或多个单词组成的新词。
从旧词派生出新含义。
通过前缀或后缀从旧词派生。

有许多由两个或更多单词组成的新词。

它们要么因其生动的形象而令人难忘，要么因其特殊的结构而传播开来。

例如，“Smog”是“smoke”和“fog”的缩写。
“Fruits”是“fruit”和“juice”的缩写。
“stagflation”？
“stagnation”？
还有“inflation”？

另一种主要情况是从旧词派生出新含义。

例如，“Think tank”和“Watergate”。

众所周知，“Think”通常用作动词，表示锻炼思维或形成意图或计划的过程。
而“tank”是一个名词，意思是大型容器。
然而，它们经常一起出现在新闻报道中。

一般来说，新闻报道中的“Think tank”是由政府召集的一组专家，通常是为了就某一特定主题发展思想并提出行动建议。

另一个例子是“Watergate”，它与水门事件有关。

水门事件是一起政治丑闻，涉及一群参与政治丑闻的专家。

这是美国历史上最不光彩的政治丑闻之一，发生在1972年，对国际媒体产生了长期影响。

在世界范围内，“Watergate”已成为腐败和丑闻的同义词，进入了政治词汇。

最后一种情况是通过前缀或后缀从旧词派生。

几个常见的前缀和后缀包括：

例如，前缀“anti”意味着反对或对抗。
“petrol”是一个前缀。
它是石油或岩石的前缀。
“dollar”是美国、加拿大、澳大利亚等国家的货币单位。
“Petrodollar”是生产石油出售给其他国家的国家赚取的货币单位。

后缀“free”是明确的，没有阻塞或不限制。
例如，含有后缀“free”的“duty-free”（免税）和“disease-free”（无病）总是可以找到的。
“duty-free”意味着没有关税。
后缀“written”通常用于复合词中，可以解释为充满或被指定某物所支配。

“crisis-ridden”意味着充满危机。

现在，让我们谈谈缩写词。

缩写词包括首字母缩略词和缩短词或截断词。

首字母缩略词是由短语或单词的首字母组成的缩写词。

它们由大写字母组成。

许多国际组织的专有名词可以在新闻中发现，例如IMF、EU、APEC等。

IMF是国际货币基金组织的首字母缩略词。

T гром nọn

缩短词是一种通过截断形成的词汇。

尽管被缩短，但由于它们的高频使用，仍然容易被理解。

“Co-ops”是“co-operations”的缩写。
“Fed”是“Federal Reserve”的缩写。
“Gas”是“gasoline”的缩写。
“Motel”来自“motor hotel”。

广泛使用这种类型的词汇可以帮助节省空间，因为这些词的原始形式通常比较复杂。

缩写词被大大简化，适合大众受众。

记者经常使用短词来描述工作。

他们经常直接或间接引用新闻制造者或其他相关人员的谈话。

因此，新闻中出现“有人说”是很常见的。

实际上，只有“say”这个词不能肯定地体现说话人的语气。

因此，出现了一系列“say”的同义词。

这条新闻包含了六个“says”。

同时，“tell”、“stress”、“repeat”、“describe”也被用来引用英国财政大臣的声明。

不同的词汇使新闻更加客观和有说服力。

同时，它们避免了“say”的重复出现，并为新闻报道增添了更多的色彩。

还可以列出更多的“say”类词汇。

“Admit”、“Acknowledge”、“Allege”、“Caution”、“Complaint”

“Confess”、“Declare”、“Maintain”、“Protest”、“Object”、“Refute”、“Warn”等。

什么是外来词？

外来词是指从其他语言借来的词汇。

新闻中有许多外来词。

因为适当的外来词与新闻中使用的词汇不同，它们经常在新闻中使用。

外来词可以增加新闻报道的活力。

外来词不仅可以增加情感表达力，还能吸引读者的眼球，让新闻难以忘怀。

例如，“京剧”、“点心”和“海啸”。

总之，新闻中的词汇特征可以分为五个部分。

小词或短词。
经常使用新词。
缩写词。
高频使用“说”类词汇。
外来词。
详细来说，新词分为三类。

由两个单词组成的新词。
从旧词派生出新含义。
通过前缀或后缀从旧词派生。

缩写词可以分为两类。

首字母缩略词和缩短词或截断词。

这节课就到这里。

感谢您的时间和关注。

我们希望您觉得这个视频有帮助。

如果您有任何问题或其他问题，请通过屏幕上的电子邮件地址与我们联系。

感谢观看。

我们希望您觉得这个视频有帮助。

如果您有任何问题或其他问题，请通过屏幕上的电子邮件地址与我们联系。