1 / 13
物联网技术复习纲要 V3.2
第 1 章
1) 智慧地球将大量传感器嵌入和装备到电网、铁路、桥梁、隧道、公路、建筑、供水系统、
大坝、油气管道等各种物体中，并通过超级计算机和云计算组成物联网，实现“人—机
—物”的融合。
2) 普适计算是在人类生活环境中广泛部署各种感知与计算设备，并通过这些设备的互联，
实现无处不在的信息采集、传输与计算，将“人—机器—环境”融为一体，最终实现“环
境智能”的目标。
3) 普适计算的技术特征主要表现在：计算能力的“无处不在”与计算设备的“不可见”、
“信息空间”与“物理空间”的融合、“以人为本”与“自适应”的智能服务。
4) CPS 的技术特征是“感”“联”“知”“控”。“感”是指通过多种传感器协同感知物理世
界的状态信息。“联”是指关联物理世界与信息世界中的各种对象，实现信息交互。“知”
是指通过对感知信息的智能处理，正确、全面地认识物理世界。“控”是指根据正确认
知，确定控制策略，发出控制指令，指挥执行器处理物理世界中的问题。
5) 物联网的定义：物联网是在互联网、移动通信网等通信网络的基础上，针对不同应用领
域的需求，利用具有感知、通信与计算能力的智能物体自动获取物理世界的各种信息，
将能够独立寻址的物理对象互联起来，实现全面感知、可靠传输、智能处理，构建“人
-机-物”高度融合的智能网络信息服务系统。
6) 物联网是要实现“透彻感知、互联互通、智慧处理”，以达到人、物与信息基础设施的
完美结合，实现现实社会与信息社会的深度融合。物联网使人类能够以更精细与动态的
方式管理生产和生活，从而达到更加“智慧”的状态。
7) 物联网与互联网的不同之处：物联网提供行业性、专业性与区域性的服务；物联网数据
主要是通过自动方式生成的；物联网是可反馈、可控制的“闭环”系统。
8) 智能物联网是云计算、边缘计算、5G、大数据、人工智能、数字孪生、区块链等新一
代信息技术，在物联网应用中交叉融合、集成创新的产物。
9) 云计算的应用：智能物联网开发者可以将系统构建、软件开发、网络管理任务，部分或
全部交给云计算服务提供商，自己则专注规划和构思智能物联网应用系统的功能、结构
与业务系统的运行。
10) 边缘计算的应用：随着智能工业、智能交通、智能医疗、智慧城市等应用的发展，数以
千亿的感知与控制设备、智能机器人、可穿戴计算设备、智能网联汽车、无人机接入智
能物联网，智能物联网应用对网络提出了更高的要求。传统的“端—云”架构已经难以
满足智能物联网应用的高带宽、低延时、高可靠性的需求，基于边缘计算与移动边缘计
算的“端—边—云”架构在这样的背景下应运而生。
11) 大数据的应用：通过感知手段获取大量数据并不是构建智能物联网的主要目的，如何通
过对大数据的智能处理获取正确的知识与准确反馈控制信息，这是智能物联网对大数据
技术研究提出的真正需求。
12) 5G 的应用：智能物联网中对反馈控制的实时性、可靠性要求高的应用对 5G 的需求格
外强烈。
13) “机器学习”是研究计算机如何模拟或实现人类的学习行为，获取新的知识与技能，不
断提高自身能力的方法。自动知识获取成为机器学习的研究目标。
14) 数字孪生是基于人工智能与机器学习技术，将数据、算法和分析决策结合起来，通过仿
真技术将物理对象映射到虚拟世界，在数字世界中建立一个与物理实体相同的数字孪生
2 / 13
体，并通过人工智能的多维数据复杂处理与异常分析，合理地规划、实现对系统与设备
的精准维护，预测潜在的风险。
15) 区块链的应用：区块链作为“去中心化”协作、分布式数据存储、“点—点”传输、共
识机制、加密算法、智能合约等技术在网络信任管理领域的集成，能够剔除网络应用中
最薄弱环节与最根本缺陷（即人为因素），区块链将成为重新构造社会信任体系的基础。
16) 智能物联网“网”的特征：网络作为支撑智能物联网应用系统的信息基础设施，担负着
在不同功能域之间实现数据通信，以及与外部其他系统实现资源共享和信息交互的作
用。互联网成熟的网络系统架构设计方法，为智能物联网系统设计提供可借鉴的成功经
验。
17) 智能物联网“智”的特征：包括感知智能、交互智能、通信智能、处理智能、控制智能、
原生支持智能。
18) 智能物联网的七层结构模型：包括感知层、接入层、边缘层、核心交换层、应用服务层、
应用层。
第 2 章
19) 二维码的特点：信息容量大、编码范围广、容错能力强、纠错能力强、保密性好、使用
成本低。
20) 无线射频识别RFID是一种利用无线射频信号空间耦合方式来实现无接触的标签信息自
动传输与识别的技术。RFID 标签又称为“电子标签（tag）”或“射频标签”。
21) EPC 编码标准研究的核心思想是：为每一个产品，而不是一类产品分配一个唯一的 EPC
产品编码。
22) RFID 读写器是 RFID 标签与后端计算机之间的桥梁。读写器主要具有两个功能：一是
通过天线对 RFID 标签进行识别与读写，并发现读写过程中出现的错误；二是将读取的
标签数据传送给后端计算机进行处理，或者接收后端计算机的指令并将相应的数据写入
标签。
23) ONS 服务体系：与互联网的 DNS 服务体系相似，物联网的 ONS 服务体系采用从国家、
地区到本地的多层 ONS 服务器；通过层次型 ONS 服务体系的协同工作，为物联网应用
提供 ONS 物品名字解析服务，支持智能制造、智能物流等应用系统运行；ONS 服务体
系是支撑物联网运行的重要基础设施之一。
24) RFID 技术研究与应用的目标是形成在全球任何地点、任何时间、自动识别任何物品的
物品识别体系，为物联网的发展奠定了重要的基础。
25) EPC 编码标准研究的核心思想是：为每一个产品，而不是一类产品分配一个唯一的 EPC
产品编码；EPC 编码能够存储在 RFID 标签的芯片中；通过无线通信技术，RFID 读写
器可以通过非接触方式自动读取 EPC 编码；通过连接在互联网的服务器，可以完成对
EPC 编码对应物品详细信息的查询。
第 3 章
26) 传感器（sensor）是由敏感元件和转换元件组成的一种检测装置，并能将检测和感受到
的信息，按一定规律变换成为电信号（电压、电流、频率或相位）输出，以满足感知信
息的传输、处理、存储、显示、记录和控制的要求。
27) 物理传感器的工作原理是利用力、热、声、光、电、磁、射线等物理效应，将被测信号
量的微小变化转换成相应的电信号。物理传感器可以进一步分为：力传感器、热传感器、
声传感器、光传感器、电传感器、磁传感器与射线传感器等 7 类。
28) 电传感器可以分为：电阻式、电容式、电感式传感器。
29) 磁传感器是能够感受到外界的电磁学信号量，并将其转换成相应电信号输出的传感器。
指南针是磁传感器的最早的一种应用。
3 / 13
30) 射线传感器是一种能够感受到外界的射线辐射信号量，并将其转换成相应电信号输出的
传感器。射线传感器可以分为：X 射线传感器、γ射线传感器、β射线传感器、辐射剂
量传感器。
31) 化学传感器是对某种化学物质敏感，并将其浓度转换为相应电信号的检测装置。根据检
测对象的不同，化学传感器可以分为：气体传感器、离子传感器、湿度传感器。
32) 生物传感器是对某种生物物质敏感，并将其活性转换为相应电信号的检测装置。生物传
感器主要由两部分组成：生物敏感元件、转换元件及电路。生物敏感元件采用固定化的
生物活性物质，包括酶、抗体、抗原、核酸、蛋白质、微生物、细胞、组织等。
33) 纳米传感器是一种通过物理、化学或生物敏感元件，感知外部世界某种信号量的纳米级
检测装置。纳米传感器应该具有的主要特征：灵敏度高、体积小、响应时间快、成本低、
功耗低。
34) 任何一种传感器只要具备以下几个属性之一，那么它就可以被称为纳米传感器。这些属
性主要包括：传感器尺寸是纳米级的；传感器灵敏度是纳米级的；传感器与被测对象之
间的作用距离是纳米级的。
35) 纳米传感器包含利用纳米结构（至少一个维度的尺寸小于 100nm，其他维度的尺寸小于
1μm）的环境传递信息。从纳米传感器的定义可以看出：纳米传感器至少应该遵循尺
寸上达到纳米级的要求。
36) 智能传感器的特点：自学习、自诊断与自补偿能力；复合感知能力；灵活的通信与组网
能力。
37) 微机电系统（MEMS）与纳机电系统（NEMS）是在微电子技术基础上发展起来的多学
科交叉的新兴学科，以微电子与机械加工技术为依托，研究涉及微电子学、机械学、控
制科学、材料科学等多个学科。
38) IEEE 将无线自组网定义为一种自组织、对等、多跳的无线移动网（Mobile Ad hoc 
NETwork），它是在无线分组网的基础上发展起来的。
39) Ad hoc 网络的主要特点：自组织与独立组网、无中心、多跳路由、动态拓扑、节点能
量受限、网络生存时间有限。
40) 智能尘埃(Smart Dust)项目的研究目标是采用 MEMS 实现感知、计算与通信能力的集成，
通过智能传感器增强微型机器人的环境感知与智慧处理能力。
41) 无线传感器网络的特点：网络规模大、自组织网络、拓扑结构的动态变化、以数据为中
心。
42) 传感器节点通常是一个微型的嵌入式系统，计算、存储与通信能力相对较弱，并且通过
自身携带的电池（钮扣电池或干电池）来供电。
43) 无线多媒体传感器网是在传统 WSN 的基础上，引入图像、视频、音频等多媒体信息的
感知、传输与处理功能的新型 WSN。
44) 水下传感器网主要利用声波实现通信和组网。水下无线传感网需要重点解决间歇性、长
延时、高丢包率、高误码率所引起的容迟问题。
45) 自主式水下航行器（AUV）完成与水下传感器通信、感知数据查询与网络管理功能。
46) 三维水下传感器网，水下传感器节点被固定在水底或悬浮在不同深度，并根据彼此间的
位置关系形成多个水下传感器组，其中的组长为某个水下汇聚节点，形成了一个能够全
面监测海洋信息的三维水下无线传感器网。
47) 自主式水下航行器（Autonomous Underwater Vehicle，AUV）通常称为“水下自主机器
人”，而由水下自主机器人组成的无线传感器网称为“移动水下传感器网”或“AUV 传
感器网”。
48) 地下无线信道的特点：路径衰减、反射/折射、多径衰减、传播速度降低、噪声。
4 / 13
49) 地下无线传感器网的主要优点：隐蔽性、易于部署、实时性、可靠性、高密度覆盖。
50) 无线纳米传感器网的研究内容：集成纳米传感器系统、纳米级器件通信技术、纳米电池
技术。
51) 传感器是构成物联网感知层的基本组成单元之一，是物联网及时、准确、全面获取外部
物理世界信息的重要手段。
52) 无线传感器网络是感知技术、无线自组网技术融合的产物，被评价为“21 世纪最有影
响的 21 项技术之一”和“改变世界的十大技术之首”，是支撑物联网发展的核心技术之
一。
53) 无线传感器网正在向无线传感器与执行器网、无线多媒体传感器网、水下无线传感器网、
地下无线传感器网、无线纳米传感器网等方向发展。
第 4 章
54) 嵌入式系统的特点：面向特定应用的专用计算机系统；根据应用的具体需求，剪裁计算
机的硬件与软件；适应对计算机功能、可靠性、成本、体积、功耗的要求。
55) 智能手机配置的传感器包括：光线传感器、距离传感器、磁传感器、重力传感器、陀螺
仪、温度传感器、声传感器、图像传感器、电容传感器、位置传感器、气压传感器、霍
尔传感器等。
56) 手机操作系统主要有：Google 公司的 Android、苹果公司的 iOS、Microsoft 公司的
Windows Mobile 与 Mobile Phone、诺基亚公司等合作的 Symbian（塞班）、黑莓公司的
Blackberry、华为公司的 Harmony。
57) Android 操作系统的特点：网络遵循 TCP/IP 体系的规范，利用 Web 应用的 HTTP/HTTPS
来传输数据；底层提供了支持 IEEE 802.11 系列协议的驱动程序，可以很方便地使用蓝
牙或 Wi-Fi 无线通信；提供支持多种传感器的应用程序接口 API，可以方便地实现环境
感知、移动感知、位置感知、语音识别、图像识别，以及各种基于位置的移动互联网、
物联网服务功能。
58) 智能手机的硬件与软件充分体现出嵌入式系统“以应用为中心”、“裁剪计算机软硬件”
的特点，它是一种对功能、体积、功耗、可靠性、成本等方面有严格要求的“专用计算
机系统”。
59) 智能设备体现了“互联网+传感器+计算+通信+智能+控制+大数据+云计算”等多项技术
的融合，其核心是智能技术。
60) 智能设备正在向更智能化、更人性化、交互更便捷的方向发展，适应“云+端”融合架
构的智能设备操作系统将成为研究热点。
61) 人工智能是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术应用系统的
一门科学。人工智能研究的目标是让机器具有像人类一样的思考能力与识别事物、处理
事物的能力。
62) 支撑智能设备的关键技术是：人机交互、硬件结构、软件应用、设备协同与电量控制。
63) “应用创新”是物联网发展的核心，“用户体验”是物联网应用设计的灵魂。物联网接
入方式的多样性与应用环境的差异性，决定了智能设备的人机交互方式的特殊性。
64) 人机交互的基本方式：文字交互、语音交互、视觉交互等。
65) 可穿戴计算设备的人机交互方面，提出了虚拟交互、虚拟现实与增强现实、眼动跟踪、
脑电控制、柔性显示等新技术。这些技术能够适应物联网智能设备的特殊需求，对于物
联网智能设备人机交互研究有着重要的参考价值。
66) 虚拟现实技术是一种可以创建与体验虚拟世界的计算机仿真系统，它利用计算机生成一
个模拟环境，并将用户沉浸到这个环境中进行体验。
67) 虚拟现实的特征主要表现在：沉浸感、交互性和想象力。
5 / 13
68) 增强现实是一种将虚拟信息与真实世界融合的技术，运用了多媒体、三维建模、实时跟
踪与注册、智能交互、传感器等多种技术，将计算机生成的文字、图像、语音、视频、
三维模型等虚拟信息模拟仿真后，应用到真实世界中，两种信息互为补充，从而实现对
真实世界的“增强”。
69) 柔性电子的概念包括柔性显示、柔性传感与柔性电池。柔性显示是指使用柔性基板制成
的超博、超轻、可弯曲产品的显示技术。柔性电池采用了一系列可伸缩、易恢复的轻质
材料，使电池能够在不损失性能的情况下弯曲与变形。目前柔性电池产品主要分为柔性
锂电池、柔性太阳能电池、纸介质电池等。
70) 可穿戴计算体现出“以人为本”与“人机合一”，以及为佩戴者提供“专属化”、“个性
化”服务的特征。可穿戴计算设备以“云-端”模式运行，可穿戴计算与大数据技术的
融合，将对可穿戴计算设备研发与物联网应用带来巨大的影响。
71) 头戴式设备提供的服务主要包括：周边环境感知、定位与导航、多媒体娱乐、3D 游戏
等。头戴式设备可以分为两类：眼镜类设备与头盔类设备。
72) 身穿式设备是指穿在用户身体上的可穿戴计算设备。身穿式设备可以分为两类：外衣类
设备与内衣类设备。
73) 手戴式设备是指穿戴在用户手臂上的可穿戴计算设备。主要包括智能手表、智能手环、
智能手套、智能戒指等类型。
74) 脚穿式设备是指穿在用户脚上的可穿戴计算设备。主要包括智能鞋、智能袜子。
75) 可穿戴计算设备特殊的“携带”、“交互”方式，催生了“蓝领计算”模式。可穿戴计算
模式强调用户在“工作空间”、在“特定时间的关键工作”，以及在“生活空间”活动时，
能够获得“信息空间”的自然、有效与多人协作的支持，这是一种适合物联网应用的现
场作业与信息处理模式。
76) 可穿戴计算设备的技术短板已经开始被突破，芯片厂商为可穿戴计算设备推出微型与低
能耗的芯片；柔性显示与柔性电池技术开始商用；虚拟现实、增强现实等智能人机交互
技术发展迅速；“云—端”模式与大数据技术的支持，使可穿戴计算设备在体积、计算
能力、功能与续航能力上大幅提升。
77) 第四代机器人的技术特征是：自主智能、自动组装与自我复制，并致力于从机器人网向
“云机器人”的方向演进。
78) 机器人是一种具有高度灵活性的自动化机器，具备一些与人或生物相似的智能化能力，
例如感知、规划、动作与协同能力。
79) 云计算、大数据与智能机器人技术的融合导致“云机器人”的出现；由于云计算强大的
计算与存储能力，可以将智能机器人大量的计算和存储任务集中到云端，同时允许单个
机器人访问云端计算与存储资源，这就为需要较少的机器人机载计算与存储，降低机器
人制造成本，提高智能机器人在物联网应用的高度和深度。
80) 民用机器人领域中，特种机器人主要包括水下机器人、太空机器人、灭火机器人、救援
机器人、探险机器人等类型。
81) 军用机器人是指专用于军用领域的机器人系统。可以分为：侦察机器人、运输机器人、
排爆机器人、攻击机器人、空中机器人、水下机器人等。
82) 嵌入式系统“以应用为中心” “裁剪计算机硬软件”的特点，是一种对功能、体积、
功耗、可靠性与成本有严格要求的“专用计算机系统”。
83) 物联网智能设备的研究将促进了嵌入式芯片、操作系统、软件编程与智能技术发展，智
能设备的研究涉及机器智能、机器学习、人机交互、虚拟现实与增强现实的研究，以及
大数据、云计算等领域。
84) 智能设备正在向更智能、更人性化、更便捷的方向发展，适应“云—端”融合架构的智
6 / 13
能操作系统将成为研究的热点。
第 5 章
85) 分组交换技术的出现标志着计算机网络时代的到来。分组交换技术涉及三个重要的概
念：“存储转发”、“分组传输”、“路由选择”算法。ARPANET 成为第一个采用分组交
换技术的计算机网络。
86) 从 1969 年到 1971 年，经过近两年对网络应用层协议的研究与开发，研究人员陆续推出
了第一批计算机网络应用协议，包括文件传输协议（FTP）、电子邮件协议（E-Mail）、
域名解析协议（DNS）等。
87) TCP/IP 体系中，传输控制协议（TCP）实现了源主机与目的主机之间的分布式进程通
信功能，而互联网协议（IP 协议）实现了传输网中的路由选择与分组转发功能。
88) “三网融合”是计算机网络、电信通信网与电视传输网在技术与业务上的融合，标志着
电信通信网与电视传输网已经向“IP 化”的方向发展。
89) 按照覆盖的地理范围划分，计算机网络可以分为 5 种类型：广域网 WAN、城域网 MAN、
局域网 LAN、个人区域网 PAN、人体区域网 BAN。
90) 广域网的通信子网利用公用分组交换网、无线分组交换网或卫星通信网，它将分布在不
同地区的计算机系统、城域网、局域网互联起来，实现资源共享的目的。
91) 宽带城域网是以 IP 为基础，通过计算机网络、电信通信网、有线电视网的三网融合，
形成覆盖一个城市区域的宽带网络通信平台，为语音、数据、图像、视频等类型的传输，
以及大规模的用户接入提供高速与保证质量的服务。
92) 局域网能够提供高数据传输速率（10Mbps～100Gbps）、低误码率的高质量数据传输环
境。局域网可以分为有线局域网（如 Ethernet）与无线局域网（如 Wi-Fi）。
93) 研究者提出了自身附近 10 米范围的个人操作空间移动终端设备联网的需求，无线个人
区域网使用的无线通信技术包括 IEEE 802.11 标准的 WLAN、IEEE 802.15.4 标准的
LR-WPAN、蓝牙、ZigBee 等。
94) 智能医疗应用需要将人携带的可穿戴计算设备或移植入人体内的生物传感器节点组成
人体区域网，将采集的人体生理信息（如温度、血糖、血压、心跳等参数），以及人体
活动或动作信息、人所在的环境信息，通过无线方式传送到附近的监控节点，因此它是
一种无线人体区域网 WBAN。无线人体区域网 WBAN 标准是 IEEE 802.15.6。
95) 针对受限网络，研究人员提出了容迟网（DTN），修改了传统的 TCP/IP 的体系结构与
传输机制，以适应物联网中对传输层的“长延时、间歇性连接、低信噪比与高误码率”
的应用需求。
96) IP 协议是一种无连接的分组传输协议，提供的是一种“尽力而为（best-effort）”的服务。
IP 协议可以用于城域网或局域网、个人区域网，以及 Ethernet 网、Wi-Fi、移动通信网
4G/5G 网络。IP 协议能够适用于互联网、移动互联网与物联网。
97) IPv4 的地址长度为 32 位，2011 年 2 月 IPv4 地址全部分配完毕。IPv6 的地址长度为 128
位，因此 IPv6 可以提供多达 2
128 个地址。
98) 软件定义网 SDN 是一种开放的网络体系结构，能提供开放的接口，实现虚拟化、可编
程与可重构，具备对新业务的灵活响应与快速部署的能力。
99) “小区制”将整个区域划分成若干个小区，然后由多个小区组成一个区群。由于区群的
结构酷似蜂窝，因此小区制的移动通信网被称为“蜂窝移动通信系统”。每个小区架设
一个（或几个）基站，小区内的手机与基站建立无线链路。
100) 5G 将面对以人为中心与以机器为中心的通信共存，以及各类具有差异化特征的移动互
联网应用、智能物联网应用共存的局面。5G 挑战主要集中在几个方面：超高的用户体
验速率 100Mbit/s、超低的传输延时 1ms、超高的用户密度 10Tbps/km2、超高的移动速
7 / 13
度 500km/h、海量的终端连接 10
6 个在线设备/km2。
101) 6G 开启更高层次“万物智联”的新局面，峰值速率是 1Tbit/s、用户体验速率是 10Gbit/s、
连接数密度是几百万个设备/km2、空口延时是 0.1ms、移动速度是 1000km/h。
102)物联网终端设备的有线接入方式主要有局域网接入、电话交换网与 ADSL、有线电视网
与 HFC、光纤接入、电力线接入。
103)物联网终端通过无线方式接入的技术包括：Wi-Fi 接入（IEEE 802.11）、WPAN 接入（蓝
牙、ZigBee、IEEE 802.15.4 标准、6LoWPAN 标准）、WBAN 接入、NFC 技术、移动通
信网（NB-IoT、eMTC）。
104)用户在使用 ISM 的 902～928MHz（915MHz 频段）、2.4～2.485GHz（2.4GHz 频段）、
5.725～5.825GHz（5.8GHz 频段）3 个频段时，只要无线设备的发射功率小于规定值（一
般是 1W），可以不必预先申请而直接使用。
105)Wi-Fi 可以不使用基站（AP），按照无线自组网（Ad hoc）方式组网。
106)IEEE 802.11n 标准特点：最大传输速率可达到 600Mbps；接入点的覆盖范围可达到几平
方公里；能够实现与无线城域网 IEEE 802.16 标准的兼容；成为“无线城市”建设的首
选技术。
107)蓝牙通信使用免予申请的 ISM 频段，工作频率 2.4GHz，最大传输速率为 1Mbps，通信
距离通常不超过 10 米，支持点对点、点对多点等通信模式。
108) ZigBee 是一种近距离、低速率、低功耗、低成本的无线通信技术，ZigBee 网络的结点
数量多、覆盖规模大、功耗低，节点在不更换电池的情况下可以工作长达几年；传输距
离通常为 10～75m。
109)IEEE 标准化委员会在 2000 年正式成立了 802.15 工作组，致力于低速无线个人区域网
（LR-WPAN）标准研究与制定工作。研究的目标是解决近距离、低速率、低功耗、低
成本的嵌入式无线传感器，以及自动控制设备、自动读表设备之间的数据传输问题。
110)基于IPv6的低速无线个人区域网6LoWPAN工作组，致力于将IPv6集成到IEEE 802.15.4
为底层协议的低速无线个人区域网 LR-WPAN 中。
111)工作组研究适应于人体与人体周边（3～5m）范围内的无线人体区域网（WBAN）的通
信技术及标准。
112)近场通信 NFC 是一种近距离的高频无线通信技术。由非接触式 RFID 技术演变而来，
可用距离约为 10 厘米。NFC 具有成本低廉、方便易用、功耗小的优点；内嵌 NFC 通
信功能的移动设备，通过射频信号能够自动识别、建立信道与交换数据，自动提供网络
服务的共享功能。
113) NB-IoT 是“基于蜂窝网络的窄带物联网”。华为公司推出的 NB-IoT 技术的特点是：广
覆盖、大容量、低功耗、低成本。“广覆盖、大容量”表现在 NB-IoT 构建于蜂窝网络
中，仅消耗大约 180kHz 的带宽，单个小区支持 10 万个移动终端接入。“低功耗、低成
本”表现在 NB-IoT 终端的待机时间长达 10 年，每个终端的的成本很低。
114) eMTC 增强机器类通信，在支持移动性、可定位、成本低、传输速率高等方面形成自己
的特色。eMTC 也是部署在蜂窝移动通信网中，支持的最大传输速率为 1Mbps，单个小
区支持 10 万个移动终端接入，eMTC 终端的待机时间长达 10 年。
115)软件无线电是指利用软件完成传统上由硬件实现的无线通信功能，打破了无线通信仅依
赖于硬件的发展格局。认知无线电的核心思想是：无线通信系统自身具有学习能力，能
够与周围环境交互信息，感知与利用该空间的可用频谱，以便限制与降低冲突的发生。
第 6 章
116)位置服务涵盖三个关键要素：地理位置、时间、人或物体。
117)全球导航卫星系统“GNSS”泛指所有的卫星导航系统，包括全球卫星导航系统、区域
8 / 13
卫星导航系统、增强系统。
118)全球定位导航系统能够在全球范围内提供服务：美国的全球定位系统（GPS）、中国的
北斗卫星导航系统（BDS）、俄罗斯的格洛纳斯卫星导航系统（GLONASS）、欧盟的伽
利略卫星导航系统（GALILEO）。
119)整个 GPS 系统是由三个部分构成：空间星座部分、地面控制部分与用户设备部分。
120) GPS 地面控制部分由分布在全球的多个跟踪站构成。又被分为三类：1 个主控站、5 个
监测站、3 个注入站。
121)导航型设备用于运动载体的导航，可以实时给出物体的位置和速度，进一步分为车载型、
航海型、航空型与航天型，分别用于车辆、船舶、飞机与卫星的导航。
122)测地型设备用于精密大地测量与精密工程测量。
123)授时型设备利用卫星提供的高精度时钟，常用于天文台、电网、无线通信中的时间同步。
124)根据采用的运载平台的不同，用户设备可分为手持型设备、车载型设备、船用型设备、
机载型设备、星载型设备。
125)卫星的分布使 GPS 用户在全球任何地方、任何时间都能够观测到至少 4 颗卫星。
126)提高 GPS 定位精度的方法有：外部天线、多星定位、联合定位、数据校正（差分 GPS
或实时运动学 RTK）。
127)北斗系统的空间星座部分由分布在 3 种轨道上的 33 颗卫星构成，主要包括 5 颗地球静
止轨道卫星、7 颗倾斜地球同步轨道卫星与 21 颗中圆地球轨道卫星。北斗系统同时支
持有源定位与无源定位机制，为用户提供定位、测速、授时、广域差分短报文通信服务。
128)北斗的地基增强服务提供实时米级、分米级、厘米级和事后毫米级高精度定位增强服务。
北斗的地基增强系统基于遍布全球的 5000 多座 GNSS 星基/地基增强站、自主研发的定
位算法及大规模时空服务平台，在广域范围提供厘米级定位、毫米级感知和纳秒级授时
服务。
129)各种无线电定位技术被引入位置服务中，主要包括基于移动通信网的定位技术、基于
Wi-Fi 的定位技术、基于 RFID 的定位技术，以及无线传感器网定位技术等。
130)移动通信网中的定位技术是指通过移动站对接收到的无线电波中的某些参数（例如传输
时间、幅度、相位、到达角等）进行测量，并根据特定算法计算出被测物体的位置。
131)基于 Wi-Fi 的定位称为“Wi-Fi 指纹定位”技术，是通过建立空间中 Wi-Fi 信号的特征
与地理位置的映射关系来实现的。
132)基于 RFID 的定位技术，根据读写器与电子标签之间的射频信号强度（RSSI）、信号到
达时间差（TDOA）或信号到达时间延时（TOA），可以计算出电子标签与阅读器之间
的准确距离。
133)无线传感器网定位是指通过传感器节点发送与接收的无线信号来确定物体的位置。可以
分为两类：基于测距的定位与无需测距的定位。
134)随着智能手机、可穿戴计算设备与物联网终端设备的广泛应用，位置服务逐渐成为移动
互联网及物联网应用中的必备服务。
9 / 13
名词解析 
135)物联网的定义：物联网是在互联网、移动通信网等通信网络的基础上，针对不同应用领
域的需求，利用具有感知、通信与计算能力的智能物体自动获取物理世界的各种信息，
将能够独立寻址的物理对象互联起来，实现全面感知、可靠传输、智能处理，构建“人
-机-物”高度融合的智能网络信息服务系统。
136)“机器学习”是研究计算机如何模拟或实现人类的学习行为，获取新的知识与技能，不
断提高自身能力的方法。自动知识获取成为机器学习的研究目标。
137)数字孪生是基于人工智能与机器学习技术，将数据、算法和分析决策结合起来，通过仿
真技术将物理对象映射到虚拟世界，在数字世界中建立一个与物理实体相同的数字孪生
体，并通过人工智能的多维数据复杂处理与异常分析，合理地规划、实现对系统与设备
的精准维护，预测潜在的风险。
138)二维码（Bar-code）是用二维方向的几何图形，按照一定规律在平面（二维方向）分布
的黑白相间的图形来表示数据。具有一定的校验功能，同时还具有对不同行的信息自动
识别功能、及处理图形旋转变化等特点。
139)无线射频识别RFID是一种利用无线射频信号空间耦合方式来实现无接触的标签信息自
动传输与识别的技术。
140)人脸识别（Human Face Recognition）特指利用分析比较人脸视觉特征信息进行身份鉴
别的计算机技术。广义的人脸识别实际包括构建人脸识别系统的一系列相关技术，包括
人脸图像采集、人脸定位、人脸识别预处理、身份确认以及身份查找等。
141)无线传感器网络是由部署在监测区域内部或附近的大量廉价的、具有通信、感测及计算
能力的微型传感器节点通过自组织构成的“智能”测控网络。
142)人工智能是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术应用系统的
一门科学。人工智能研究的目标是让机器具有像人类一样的思考能力与识别事物、处理
事物的能力。
143)虚拟现实技术是一种可以创建与体验虚拟世界的计算机仿真系统，它利用计算机生成一
个模拟环境，并将用户沉浸到这个环境中进行体验。
144)增强现实是一种将虚拟信息与真实世界融合的技术，运用了多媒体、三维建模、实时跟
踪与注册、智能交互、传感器等多种技术，将计算机生成的文字、图像、语音、视频、
三维模型等虚拟信息模拟仿真后，应用到真实世界中，两种信息互为补充，从而实现对
真实世界的“增强”。
145)近场通信 NFC 是一种近距离的高频无线通信技术。由非接触式 RFID 技术演变而来，
可用距离约为 10 厘米。NFC 具有成本低廉、方便易用、功耗小的优点；内嵌 NFC 通
信功能的移动设备，通过射频信号能够自动识别、建立信道与交换数据，自动提供网络
服务的共享功能。
146)
10 / 13
问答题 
1) 普适计算与物联网的关系是什么？
（1）普适计算与物联网从研究目标、研究的内容，到工作模式上都有很多相同之处。
（2）普适计算的研究方法与研究成果，对于物联网技术的研究有着重要的借鉴与启示
作用。
（3）物联网的出现也使我们在实现普适计算的道路上前进了一大步。
2) 设计一个自动泊车系统需要哪些技术？
自动泊车过程 车位识别
轨迹生成
轨迹控制
感知技术：车位环境感知 智能技术：泊车环境建模 车辆移动轨迹建模 计算技术：嵌入式车载计算机系根据感知的车位环境 数据，通过泊车环境模型与车辆移动轨迹 模型软件，实时计算出泊车过程中车辆速 度、转向的控制参数，并传送到执行机构 控制技术：控制汽车在泊车过程中的转向与速度 通信技术：传感器感知信息与车载计算机、车载计算 机与转向、速度控制器之间的可靠、实时 通信 自动泊车是无人驾驶汽车重要的功能与研究内容之一，它是感知、智能、计算、通
信与控制技术交叉融合的产物，是一种典型的信息物理融合的 CPS 系统。
3) 信息物理融合系统 CPS 的技术特征是什么？
（1）“感”：指通过多种感知器协同感知物理世界的状态信息。
（2）“联”：指关联物理世界与信息世界中的各种对象，实现信息交互。
（3）“知”：指通过对感知信息的智能处理，正确、全面地认识物理世界。
（4）“控”：指根据正确的认知，确定控制策略，发出控制指令，指挥执行器处理物理
世界中的问题。
4) 信息物理融合系统 CPS 与物联网的关系是什么？
（1）CPS 研究的目标与物联网未来发展方向是一致的。CPS 与物联网所催生的智能技
术与设备、协同工作体系、柔性化生产方式、精细化管理模式，将重塑现代产业体系的
新格局。
（2）CPS 因控制技术与信息技术融合而起，将随着物联网在各行各业的应用，智能工
业、智能农业、智能医疗的应用而迅速发展。
（3）CPS 理论研究与技术研究的成果，对物联网未来的发展有着重要的启示与指导作
用。
5) 智能物联网的特征中“感知智能”是指什么？
（1）传感器、控制器与移动终端正在向智能化、微型化方向发展。
（2）智能传感器是传感器与智能技术相结合，应用机器学习方法，形成具有自动感知、
计算、检测、校正、诊断功能的新一代传感器。
（3）与传统传感器相比，智能传感器具有三大能力：自学习、自诊断与自补偿能力；
复合感知能力；灵活的通信组网能力。
6) 智能物联网的特征中“交互智能”是指什么？
（1）智能硬件的人机交互方式采用文字交互、语音交互、视觉交互、虚拟交互、人脸
识别、虚拟现实/增强现实等新技术。
11 / 13
（2）对于可穿戴计算设备、智能机器人、自动驾驶汽车、无人机等智能设备，它们在
设计、研发、运行中，无处不体现机器学习的应用效果。
7) RFID 的主要特点是什么？
（1）RFID 芯片存储的数据量大，最多可以多达几千个字节。
（2）RFID 读写器读取 RFID 标签数据的距离可以是几厘米，甚至是上百米。
（3）RFID 标签可以贴在货物的内部、包装箱、运输托盘或安装在运输车辆上。
（4）RFID 读写器通过无线方式读取 RFID 标签数据，不需要与货物接触，也不限定货
物摆放在特定的位置与特定的角度。
（5）RFID 读写器读取 RFID 标签数据可以在多种环境中完成，工作环境可以在白天或
夜晚的黑暗状态中。
（6）RFID 标签数据的读写过程是通过无线通信方式自动完成的。
8) RFID 按标签供电方式可以怎么划分？
（1）无源 RFID。无源 RFID 标签内不含电池，它的能量要从 RFID 读写器获取。当无
源 RFID 标签靠近 RFID 读写器时，无源 RFID 标签的天线将接收到的电磁波能量转化
成电能，激活 RFID 标签中的芯片，并将芯片中存储的数据发送到 RFID 读写器。无源
RFID 标签的优点是体积小、重量轻、成本低、寿命长，可以制作成薄片或挂扣等不同
形状，应用于不同的环境。
（2）有源 RFID。有源 RFID 标签由内部电池提供能量。有源 RFID 标签的优点是作用
距离远，可以达到几十米，甚至是上百米。有源 RFID 标签的缺点是体积大、成本高，
使用时间受到电池寿命的限制。
9) RFID 按照工作模式可以怎么划分？
按工作模式 RFID 标签可以分为：主动式、被动式与半主动式。
（1）主动式 RFID 标签依靠自身的能量主动向 RFID 读写器发送数据。
（2）被动式 RFID 标签从 RFID 读写器发送的电磁波中获取能量，激活 RFID 芯片，向
RFID 读写器发送数据。
（3）半主动式 RFID 标签自身的能量只提供给 RFID 标签中的电路使用，并不主动向
RFID 读写器发送数据；当它接收到 RFID 读写器发送的电磁波激活之后，才向 RFID
读写器发送数据。
10) RFID 读写器的结构是什么？
（1）中心控制器模块：执行对读写器整体运行的控制。
（2）标签读写模块：实现对标签的数据读出与写入的功能。
（3）存储模块：存储系统软件、应用软件与标签数据。
（4）人机交互模块：实现操作人员向读写器输入的命令，并显示命令执行的结果。
（5）接口模块：实现读写器与后台计算机之间的数据交互。
（6）电源模块：负责读写器的电源供应与电量监控。
11) 无线传感器节点模块的功能是什么？
（1）传感器模块：负责实现传感器节点的感知功能。其中，传感器负责对监控区域中
的特定信息进行感知，AC/DC 电路将获得的模拟信号转换成数字信号。
（2）处理器模块：负责控制整个传感器节点的运行、存储与处理传感器采集的数据，
以及其他传感器节点转发的数据。
（3）无线通信模块：负责与其他传感器节点之间的无线通信。其中，网络层模块负责
完成对转发数据的路由选择；介质访问控制模块负责协调多个节点对无线信道的访问控
制；天线模块负责数据信号的发送与接收。
（4）电源模块：负责为传感器节点提供运行所需要的电量，通常由微型电池与电源控
12 / 13
制电路构成。
12) 传感器节点和执行器节点的区别是什么？
（1）传感器节点是静态不移动的，执行器节点是移动的。
（2）部署在监控区域的传感器节点数量很多，而执行器节点不需要很多，关键要看它
执行能力的强弱。
（3）无线传感器与执行器网（WSAN）要求传感器节点与传感器节点、传感器节点与
执行器节点、执行器节点与执行器节点之间要能够协同通信。
13) 水下 UWSN 和陆地 WSN 的区别是什么？
（1）陆地 WSN 节点造价相当于水下无线传感网络节点便宜，UWSN 要考虑防水、防
腐蚀等问题，结构相对复杂，造价必然会高，水下设备更新与维护的费用也相对高一些。
（2）由于 UWSN 节点的造价高，因此它不可能像陆地 WSN 部署那么密集，也不可能
不加固定的任其漂流，UWSN 的传感器节点相对比较少。
（3）声波在海水中传播时衰减很大，在水下通信节点之间的距离与陆地上相同时，需
要的能量消耗要大得多，因此水下传感器节点需要储备更多的能量。
（4）陆地 WSN 一般存储空间都比较小，而水下声波信道是间歇性的，水下传感器节
点需要将感知数据存储起来，因此水下传感器节点需要使用容量大一些的存储器。
14) TCP 协议的特点有哪些？
（1）可靠的面向连接服务：在应用层数据传输之前，必须在通信的与目的程序进程之
间建立一个 TCP 连接；当一次进程通信结束后，TCP 协议关闭这个连接；面向连接传
输的每一个报文都需接收方确认。
（2）字节流传输服务：流（stream）相当于一个管道，从一端放入什么的字节流，从
另一端可以照原样取出什么的字节流；TCP 协议对正确接收到的字节行确认，出错时
要求发送方重传。
（3）全双工服务：两个应用程序进程可以同时利用该连接发送和接收数据报文。双方
通过捎带确认的方法交互准确接收数据报的信息。
15) UDP 协议的特点有哪些？
（1）无连接服务：UDP 协议相对比较简单，两个通信的进程之间传输之前不建立连接，
因此通过 UDP 协议不能保证发送的报文按顺序到达。
（2）不提供拥塞控制机制：UDP 协议不提供拥塞控制机制，发送进程可以用任意的速
率发送报文，以提高报文传输的实时性。
（3）TCP 协议适用于对数据传输可靠性要求较高的网络应用，UDP 协议适用于对数据
传输实时性要求较高的网络应用。
16) 虚拟现实的主要特征表现在哪几个方面？
（1）沉浸感。用户借助交互设备与自身的感知能力，对虚拟环境的真实程度产生认同
感。除了计算机屏幕提供的视觉感知之外，用户还可以通过听觉、力觉、触觉、运动，
甚至是味觉与嗅觉，实现对虚拟环境的感知。
（2）交互性。利用专用的输入输出设备，用户能够通过语言、手势、姿态与动作，实
时调整虚拟环境呈现的图像与声音，移动虚拟物体的位置，改变物体的颜色与形状，以
及创建新的环境与物体。
（3）想象力。为用户发挥想象力与创造性提供虚拟环境。
17) 位置信息在物联网中的重要性有哪些？
（1）位置信息涵盖了空间、时间与对象三要素。
（2）位置信息是各种物联网应用系统能够实现服务功能的基础。
（3）通过定位技术获取位置信息是物联网应用系统研究的一个重要课题。
13 / 13
18) 主控站的任务有哪些？
主控站是整个系统的核心，它担负 5 项任务：
（1）监视所有卫星的运行轨道；
（2）计算卫星运行轨道的各种修正参数；
（3）计算卫星时钟误差，维护 GPS 系统的时间基准；
（4）发送调整卫星轨道的命令，确保卫星按预定的轨道运行；
（5）监视卫星运行情况，当发现故障时启动备份卫星。