1. 新增内容（V3-2 版本新增）​
(1) 第 9 条：云计算的应用​
​
云计算的应用:智能物联网开发者可以将系统构建､软件开发､网络管理任务,部分或全部交给云计算服务提供商,自己则专注规划和构思智能物联网应用系统的功能､结构与业务系统的运行｡​
​
(2) 第 10 条：边缘计算的应用​
​
边缘计算的应用:随着智能工业､智能交通､智能医疗､智慧城市等应用的发展,数以千亿的感知与控制设备､智能机器人､可穿戴计算设备､智能网联汽车､无人机接入智能物联网,智能物联网应用对网络提出了更高的要求｡传统的"端—云"架构已经难以满足智能物联网应用的高带宽､低延时､高可靠性的需求,基于边缘计算与移动边缘计算的"端—边—云"架构在这样的背景下应运而生｡​
​
(3) 第 13 条：机器学习​
​
"机器学习"是研究计算机如何模拟或实现人类的学习行为,获取新的知识与技能,不断提高自身能力的方法｡自动知识获取成为机器学习的研究目标｡​
​
(4) 第 14 条：数字孪生​
​
数字孪生是基于人工智能与机器学习技术,将数据､算法和分析决策结合起来,通过仿真技术将物理对象映射到虚拟世界,在数字世界中建立一个与物理实体相同的数字孪生​
​
(5) 第 15 条：区块链的应用​
​
区块链的应用:区块链作为"去中心化"协作､分布式数据存储､"点—点"传输､共识机制､加密算法､智能合约等技术在网络信任管理领域的集成,能够剔除网络应用中最薄弱环节与最根本缺陷(即人为因素),区块链将成为重新构造社会信任体系的基础｡​
​
(6) 第 99 条：小区制​
​
"小区制"将整个区域划分成若干个小区,然后由多个小区组成一个区群｡由于区群的结构酷似蜂窝,因此小区制的移动通信网被称为"蜂窝移动通信系统"｡每个小区架设一个(或几个)基站,小区内的手机与基站建立无线链路｡​
​