一、核心概念更新​
1. 物联网定义的更新​
2022 年版本：​
物联网是按照规定的协议，将具有 "感知、通信、计算" 功能的智能物体、系统、信息资源互联起来，实现对物理世界 "泛在感知、可靠传输、智慧处理" 的智能服务系统。​
​
V3-2 版本更新为：​
物联网是在互联网、移动通信网等通信网络的基础上，针对不同应用领域的需求，利用具有感知、通信与计算能力的智能物体自动获取物理世界的各种信息，将能够独立寻址的物理对象互联起来，实现全面感知、可靠传输、智能处理，构建 "人 - 机 - 物" 高度融合的智能网络信息服务系统。​
​
更新要点：​
强调 "互联网、移动通信网等通信网络的基础"​
增加 "针对不同应用领域的需求"​
将 "泛在感知" 改为 "全面感知"​
明确提出 "构建 ' 人 - 机 - 物 ' 高度融合的智能网络信息服务系统"​
2. 普适计算概念的更新​
2022 年版本：​
普适计算的特征：强调 "无处不在" 与 "不可见"、核心是 "以人为本"、提供自适应的网络服务、关键是智能。​
​
V3-2 版本更新为：​
普适计算是在人类生活环境中广泛部署各种感知与计算设备，并通过这些设备的互联，实现无处不在的信息采集、传输与计算，将 "人 — 机器 — 环境" 融为一体，最终实现 "环境智能" 的目标。​
​
更新要点：​
从特征描述升级为完整定义​
强调 "人类生活环境" 的应用场景​
明确提出 "环境智能" 的目标​
3. CPS 概念的更新​
2022 年版本：​
CPS 的主要技术特征：CPS 是 "人 - 机 - 物" 深度融合的系统，CPS 是 "3C" 与物理设备深度融合的系统，CPS 是环境感知、嵌入式计算、网络通信深度融合的系统。​
​
V3-2 版本更新为：​
CPS 的技术特征是 "感"" 联 ""知"" 控 "。" 感 "是指通过多种传感器协同感知物理世界的状态信息。" 联 "是指关联物理世界与信息世界中的各种对象，实现信息交互。" 知 "是指通过对感知信息的智能处理，正确、全面地认识物理世界。" 控 " 是指根据正确认知，确定控制策略，发出控制指令，指挥执行器处理物理世界中的问题。​
​
更新要点：​
采用 "感、联、知、控" 四字概括​
每个字都有详细的解释说明​
更强调协同感知和智能处理的过程​
二、新增重要技术内容​
1. 智能物联网概念​
新增内容：​
智能物联网是云计算、边缘计算、5G、大数据、人工智能、数字孪生、区块链等新一代信息技术，在物联网应用中交叉融合、集成创新的产物。​
​
智能物联网 "智" 的特征：包括感知智能、交互智能、通信智能、处理智能、控制智能、原生支持智能。​
​
智能物联网的七层结构模型：包括感知层、接入层、边缘层、核心交换层、应用服务层、应用层。​
​
新增要点：​
完整的智能物联网概念​
六大 "智" 特征​
七层结构模型（新增 "边缘层"）​
2. 柔性电子技术​
新增内容：​
柔性电子的概念包括柔性显示、柔性传感与柔性电池。柔性显示是指使用柔性基板制成的超博、超轻、可弯曲产品的显示技术。柔性电池采用了一系列可伸缩、易恢复的轻质材料，使电池能够在不损失性能的情况下弯曲与变形。目前柔性电池产品主要分为柔性锂电池、柔性太阳能电池、纸介质电池等。​
​
新增要点：​
柔性显示技术​
柔性传感技术​
柔性电池技术​
3. 蜂窝物联网技术​
新增内容：​
NB-IoT 是 "基于蜂窝网络的窄带物联网"。华为公司推出的 NB-IoT 技术的特点是：广覆盖、大容量、低功耗、低成本。​
​
eMTC 增强机器类通信，在支持移动性、可定位、成本低、传输速率高等方面形成自己的特色。​
​
新增要点：​
NB-IoT 技术特点和应用​
eMTC 技术特点和应用​
4. 软件无线电和认知无线电​
新增内容：​
软件无线电是指利用软件完成传统上由硬件实现的无线通信功能，打破了无线通信仅依赖于硬件的发展格局。认知无线电的核心思想是：无线通信系统自身具有学习能力，能够与周围环境交互信息，感知与利用该空间的可用频谱，以便限制与降低冲突的发生。​
​
新增要点：​
软件无线电技术原理​
认知无线电核心思想​
三、技术内容扩展与更新​
1. 传感器技术扩展​
2022 年版本：​
智能手机配置的传感器包括：加速度传感器、磁场传感器、方向传感器、陀螺仪、光线传感器、气压传感器、温度传感器、湿度传感器与接近传感器等。​
​
V3-2 版本扩展为：​
智能手机配置的传感器包括：光线传感器、距离传感器、磁传感器、重力传感器、陀螺仪、温度传感器、声传感器、图像传感器、电容传感器、位置传感器、气压传感器、霍尔传感器等。​
​
扩展要点：​
增加距离传感器​
增加图像传感器​
增加电容传感器​
增加霍尔传感器​
2. 人机交互技术扩展​
2022 年版本：​
人机交互的基本方式：文字交互、语音交互、视觉交互。​
​
V3-2 版本扩展为：​
智能硬件的人机交互方式采用文字交互、语音交互、视觉交互、虚拟交互、人脸识别、虚拟现实 / 增强现实等新技术。​
​
扩展要点：​
增加虚拟交互​
增加人脸识别​
增加虚拟现实 / 增强现实​
3. 网络接入技术扩展​
2022 年版本：​
无线传感器网络 WSN 中主要使用的无线通信技术是 802.11 标准的 WLAN、802.15.4 标准的无线个人区域网 (6LoWPLAN) 技术、蓝牙技术、ZigBee 技术。​
​
V3-2 版本扩展为：​
物联网终端通过无线方式接入的技术包括：Wi-Fi 接入 (IEEE 802.11)、WPAN 接入 (蓝牙、ZigBee、IEEE 802.15.4 标准、6LoWPAN 标准)、WBAN 接入、NFC 技术、移动通信网 (NB-IoT、eMTC)。​
​
扩展要点：​
增加 WBAN 接入​
增加 NFC 技术​
增加移动通信网接入（NB-IoT、eMTC）​
4. 智能设备技术更新​
2022 年版本：​
支撑智能硬件的六项技术是：人机交互、硬件结构、软件应用、设备协同、信息安全与能量控制。​
​
V3-2 版本更新为：​
支撑智能设备的关键技术是：人机交互、硬件结构、软件应用、设备协同与电量控制。​
​
更新要点：​
将 "六项技术" 改为 "关键技术"​
删除 "信息安全"​
用词更简洁，重点更突出